Seguimos en Los Palabristas volando a 1110 kHz por ese antiguo lugar azul que es el cielo según Allen Ginsberg en esta Santa María del Buen Aire y recogiendo estas buenas voces que nos ha enviado que han venido de Venezuela y que en estas semanas han estado alimentando a este ávido pájaro de la noche
Como es el caso ahora, luego de haber escuchado otras bellas voces de Venezuela, como es el caso ahora, digo, de Igor Barreto, que nació en Venezuela en el 52, que residió en Rumania y que mejor sería que él mismo hiciese así de pronto, ¿no?
Un mini currículum radial para los palabristas.
Bueno, muchas gracias por invitarme.
Bueno, atendiendo lo que me pides, sí, estuve en Rumanía desde el 73 al 79, estudiando teoría del cine, teoría del teatro.
Para mí fue una oportunidad importante que alimentó mi escritura, el estudio...
tanto del cine como del teatro, ¿no?
Formas de expresión con las cuales la poesía guarda una relación.
O sea, es imposible, por ejemplo, pensar o leer el problema de Blaise András, la prosa del transiberiano, y todo aquel efecto del simultaneísmo de Blaise András, sin pensar en las teorías de montaje,
para su momento, toda la experiencia que se venía dando en la vanguardia europea en cuanto al montaje cinematográfico.
Y bueno, en relación al teatro igual, siempre el teatro ha alimentado la poesía, a pesar de que por momentos hoy
clases de teoría del teatro o teoría del cine, en verdad lo que he hecho es valerme de estos conocimientos para alimentar y orientar mejor mi escritura.
Quiere decir que Einstein no solamente influyó sobre la prosa de su tiempo
sino también sobre la poética de su tiempo.
Yo creo que sí, sin duda.
Hay una relación entre poesía y cine.
Creo que, por ejemplo, yendo un poco más allá, pensar, por ejemplo, en ciertos poemas de Pasolini,
o paveses, y obviar lo que fue el neorealismo, que completa un poco también lo que había ocurrido ya en la novela en Italia, es una cosa impensable.
O sea, uno lee El llanto de la excavadora, creo que ese es el poema de Pasolini, maravilloso.
Y uno piensa inmediatamente en el cine neorrealista, en muchas estampas del cine neorrealista, los trabajadores, los obreros regresando.
Es andropeina en algunos momentos cuando...
ve a aquellos obreros jóvenes de los cuales él está tan enamorado, regresando a sus lugares de trabajo, empavece igual, pues uno siente que está saliendo del cine no realista, ¿no?
¿Y esto desembocaría entonces en lo que Steven dice también, de que la lengua es el ojo?
Bueno, si la lengua fuese solo el ojo,
Desde mi punto de vista sería una tragedia.
Yo creo que la lengua necesita mucho del ojo, pero necesita de un ojo que tenga la profundidad del oído para que pueda realmente dar con un lenguaje espiritual perdurable.
Yo me refiero al hecho que hacías referencia del cine y de la importancia del montaje de un arte visual como es el cine.
Y que en ese caso, tal vez lo de Steven pudiese invertirse.
Tal vez el ojo es la lengua, ¿no?
Sí, sí.
Bueno, en él es muy particular el uso de la imagen...
Perdón, quiero decir, tal vez la lengua sea el ojo, ¿no?
Sí, sí.
Bueno, a mí me ha servido mucho... Yo comencé por acercarme a la poesía desde las miradas y a construir mis poemas siempre trabajando la imagen, el valor de la imagen.
Luego he aprendido con el tiempo, yo lo llamaría así de esta manera, a mirar como el que escucha.
O sea, mirar con la atención del que escucha.
Y eso es un poco lo que...
Creo que cuando la poesía mira con la atención del que escucha, rosa esas otras categorías espirituales como el silencio, por ejemplo, que es tan musical, tan querido, ¿no?
Como un elemento tan central dentro de la poesía de todos los tiempos y en especial dentro de la poesía moderna, ¿no?
Escuchando tus poemas en el ICI, Igor Barreto, Barreto es un apellido de origen portugués.
Portugués.
Confirma este respeto que tienes por lo visual.
Hay en ti como un instantáneo fotógrafo poético que está permanentemente allí recogiendo imágenes, haciendo este montaje.
Por lo menos esa es la impresión que tuve en los poemas que leíste, ¿no?
Recuerdo que uno de los primitivos, no sé si Daguerre o Nipse, decía que llegaría un tiempo, o soñaban ellos con un tiempo en que no hubiese necesidad de una prótesis como la máquina fotográfica que estaban inventando en ese momento, sino que con el solo bajar, cerrar y abrir los ojos, se retuvieran, decían ellos, imágenes como las que ellos pretendían a través de las sales de plata.
Esto es un poco lo que hace también el artista, ¿no?
Sea el artista plástico o el artista de la palabra.
Sí, sin duda.
O sea, la mirada nunca es una mirada en estado puro.
Mirar es un hecho cultural.
O sea, uno mira de una manera determinada.
Uno lo sabe desde los impresionistas, ¿no?
Dieron una gran lección en ese sentido los pintores impresionistas.
Pero eso, pues, tanto la poesía, la fotografía, la pintura, el teatro, la música, creo que son maneras de angulaciones frente a la realidad, ¿no?
Maneras de ubicarse frente a la realidad.
Es curioso, o a mí me lo parece, y entonces, siendo que me lo parece, yo tengo el derecho a preguntártelo, ¿no?
Uno no se llama impunemente Igor.
¿Cómo es que te llega eso, que uno culturalmente asocia a esto de Borodín, en las estepas de la Asia Central, y ese príncipe Igor, ¿no?
¿Cómo le llega a un venezolano ese bello nombre?
Claro, gracias.
Bueno, mi padre, admirador de la música, Stravinsky...
y también comunista en algún momento.
Entonces, bueno, pensó que lo más apropiado era que yo tuviera un nombre ruso.
Sí, es un nombre que...
Me he acostumbrado a... Bueno, sobre todo... Es un nombre que para mí... Ya se ha acostumbrado a gozarlo, porque hay diferencia.
Es terrible cuando uno utiliza el yo y estas cosas, porque si uno debería aprender como a... No a separarse de él completamente, en esa obsesión oriental que andan por ahí.
Pero sí como a temperarlo hasta al máximo, ¿no?
Pero en mi relación con el nombre, yo rescataría la presencia de las Eres.
que pienso que son muy importantes poéticamente.
Sí, creo que en los poemas, me gustan los poemas donde hay eres, más que vocales.
O sea, cuando hay el sonido de la ere, la ere y la erre, me parece que son consonantes que tienen un valor importante musicalmente dentro de la poesía.
eludiste mi primera pregunta tal vez sin darte cuenta yo te pedía un currículum un breve currículum radiofónico que te hicieras así espontáneamente pero salimos enseguida por el lado de la teoría y todo esto y vamos a eso ¿qué le dirías?
¿Cómo responderías a este pedido que te hago de que te situaras más allá del hecho de que fumas unos hermosos y gigantescos habanos que tienes un aire así rebelesiano que se te notó enseguida allí mientras leías y cuando hablabas con los amigos argentinos?
y esta mirada curiosa que tienes del mundo, ¿cómo te ves tú?
Mónchale, ¿cómo me veo?
Bueno, yo conversaba ayer en el ICI, citaba pues las palabras de un dramaturgo venezolano, José Ignacio Cabrujas, y una suerte de elogio, del balbuceo que él hizo en un taller donde yo participé y que a mí me marcó mucho, ¿no?
Un elogio del balbuceo como, bueno, el balbuceo siendo como, no sé, como el lugar, una caja donde está depositada, una caja de música donde están unas tonalidades muy personales, una manera de entonar el mundo y de cantar el mundo muy personal.
Yo me veo desde...
Me veo balbuceante.
No aspiro a ningún tipo de seguridad en relación a las cosas que hago.
Siempre pienso que el poeta es un ser que interroga cuando los otros afirman y vuelve a interrogar cuando los otros interrogan.
La interrogante es como...
como lo que lo acompaña siempre.
Así que yo trato de serle fiel a esa interrogante hacia mí mismo.
Yo me veo como una interrogante, como una interrogación.
¿Naciste en Caracas o eres de la zona rural?
Yo soy del sur de Venezuela, de Los Llanos.
Mi poesía, a partir de mi segundo libro, soy el muchacho más hermoso de esta ciudad.
A partir de ese libro...
comienza a tratar el universo del llano, que siempre el universo del llano en Venezuela, y creo que, no sé si en América Latina, pienso que se podría extender este juicio, ha girado siempre en torno a la sabana como espacio vital, a las labores de arreo, el hombre a caballo, a los motivos de la luz, el fuego...
Y yo me fui por otro lado.
Me fui por el lado del hombre que se baja del caballo, del hombre que va caminando, del agua, de los ríos.
Ese ha sido un poco el curso.
Hay algo de garcilazo, de églo, allí, ¿no?
De poesía bucólica también.
Bueno...
Claro, es una sola corriente la poesía de la tierra, ¿no?
Es cierto.
Kix decía que la poesía de la tierra no muere nunca.
Así que desde entonces, pues, desde Virgilio, desde... Bueno, siempre ha existido poesía de la tierra, pues, y va a existir también.
Lo importante sería que tratáramos de desmontar ciertas representaciones de la naturaleza que ya creo que han entrado en crisis.
O sea, hay una forma...
de representación romántica de la naturaleza, que yo creo que ha entrado en crisis.
Claro, considerada como otra.
Ahora lo que felizmente el hombre está integrando es lo sagrado así, ¿no?
Sí, yo creo que hay que, eso por menos en mi caso personal, pasa por entender la multiplicidad, la variedad de formas de representación de la naturaleza que se dan en la sociedad nuestra de hoy en día, ¿no?
Digo, donde la naturaleza, a la imagen de la naturaleza se le superponen otras imágenes, generalmente imágenes que provienen de la ciudad, ¿no?
Es una naturaleza intervenida.
Eso lo vemos aquí en las ciudades, ¿verdad?
La naturaleza ya no es una imagen, no es un ícono puro, ¿no?
Como de alguna manera los románticos pretendían, ¿no?
representación de la obra de Dios, modelo para el hombre.
Ya no es eso, ya no es.
Es una imagen intervenida
Por momentos, pervertida también.
Cierto.
Sometida, ¿no?
Sometida.
Sobre todo sometida.
Sí, sí.
Entonces, yo creo que a eso voy.
O sea, yo creo que llegamos a un momento donde la naturaleza no resiste más alabanza.
y necesita de conciencia en cuanto a su representación.
En lugar de alabanza lo que requiere es asistencia.
Sí, sí.
En ese sentido pareciera que fueran unos grandes poetas prácticos los chicos de Greenpeace.
Bueno, sí, la gente de Greenpeace.
Bueno, cada quien asume un compromiso de la manera que piensa que lo puede resolver, pero
Yo creo que, bueno, ahí Greenpeace ha tenido actitudes muy valientes.
Creo que hay una épica.
Yo últimamente vi una fotografía de estos gomones con ellos, eran tres o cuatro.
Delante suyo, en un mar bastante bravo, tenían un ballenero japonés que parecía un rascacielos de Nueva York.
Y a mí me parecía que eso era homérico.
Sí, sí, sin duda, sí.
Era más épico esto que las cosas que se cantan en las batallas.
Así es, sí, es épico, tiene una fuerza enorme eso.
Yo lo que creo es que es importante concluir con esto de la alabanza a tratar de buscar unas nuevas formas de representación de la naturaleza, del paisaje.
del paisaje, pues no le tengo miedo a esa categoría que la modernidad de alguna manera ha relegado por anacrónica, pensando que yo creo que el paisaje como tal puede dar cuenta de, concepto que da cuenta de una posición frente a la naturaleza.
Yo creo que eso debe cambiar esa forma de representación romántica
de la naturaleza, ya que se trata de una categoría fundamental de nuestra cultura, de la cultura latinoamericana.
O sea, es una categoría sacrada de nuestra cultura, que está en el centro de la cultura.
Es cierto.
Y que no puede ser que ella sufra, que quede relegada, que sea tratada con indiferencia.
Eso no puede ser.
Como objeto.
Como objeto, sí.
Vamos a escuchar algunos de tus poemas, ¿sí?
Tú los eliges y aquí estamos prontos para escuchar en Los Palabristas, ¿sí?
Bien, te escuchamos, Igor Barreto.
Este poema se titula Regreso.
Regreso.
A San Fernando quiero ir en el vapor delta.
Desde las escalerillas ver como el barco separa las cargas de troncos de los aserraderos y los lomos florecidos de los caimanes.
Llegar a su puerto de tablones donde el río entrega las aguas de cien barrancas y el recuerdo de algún pueblo orillero.
Cuando la lluvia descuelga sobre mi cabeza
angostas calles enhebran la cifra de tu nombre el río crecido rosa la capilla del ánima salvadora donde iré a dejar unas cuantas monedas por los amigos que enfermaron de distancia
Al pasado quiero ir en el vapor delta, a los burdeles, a las galleras del traspatio, donde Dios habita la plenitud de su tristeza.
Que todos los sabanales reblandezcan con su brillo.
yo me voy por esta senda donde el rayo se enmantilla amo las noches lenguaraces de sus muelles el sucio butacón de las nubes en los días de invierno con marineros apoyados a sus palancas de anoncillo el lirio viejo de sus bosques a san fernando quiero ir
Quiero volver ahora que el paisaje ha muerto de alabanza.
Este poema que acabo de leer pertenece a un libro inédito que aún no tiene título.
Este otro poema pertenece a un libro mío que se llama Soy el muchacho más hermoso de esta ciudad.
Y se titula Leyendo el poema Reminiscencias.
Es un poema escrito por un poeta romántico y modernista de mi pueblo natal de San Fernando.
Leyendo el poema Reminiscencias, Juan Vicente Torres del Valle, 1917.
A la mitad de la segunda estrofa aparece la palabra almendro.
El mismo árbol estuvo junto al palafito de una sola pieza y el pequeño balcón de barandas.
Hoy un taller mecánico arroja restos de aceite y grasa
ahí donde tus amigos te recuerdan de camisa y pantalón blanco sentado en el chinchorro frente al río la soledad de aquellas tardes el esmeril sobre el oro y el nácar de los versos han sido sesenta años tanta basura acumulada sobre la línea serenísima de la tierra
de aquella ciudad que amanecía entre barcos de paleta, de tus lecturas de lugones de Herrera y Reisig, bajo el ala corta del sombrero, sólo resta la palabra almendro a la mitad de la segunda estrofa.
Estamos escuchando de esta poética tan particular...
de Igor Barreto, por su propio autor, sus poemas.
Quiero decirles a los oyentes de Los Palabristas que Igor Barreto nació en Venezuela en el 52, que como él dijo al comienzo, residió varios años en Rumanía, o Rumanía como también suelen decir en España, y a su regreso se incorporó al taller Calicanto, donde también por lo que vimos está Yolanda Pantín,
Luego cofundó, tras su ruptura, el conocido grupo Tráfico de Venezuela.
Realizó en Barreto estudios de cine y dramaturgia.
Tiene entre sus libros publicados Tiempo de ausencia, en el 71, y Si el amor no llega, en el 83, Soy el muchacho más hermoso de esta ciudad, en el 87, Crónicas llanas, en el 89, y Tierra negra, en el 94.
Esta es su obra hasta este tiempo, siendo todavía joven como es, podemos esperar una buena cosecha de un poeta que tiene, como estamos advirtiendo aquí, voz propia, una cadencia muy particular en la forma de emitirlo, además que lo hace tan placentero e importante.
Muchas gracias.
Este es un poema también de este libro, Soy el muchacho más hermoso de esta ciudad.
Por supuesto que se trata no de Caracas, sino de la pequeña ciudad donde yo nací.
En San Fernando.
No era difícil que ganara un concurso en una pequeña ciudad.
Hablas de San Fernando.
De San Fernando, sí.
Este poema se titula Una mínima piedra.
una mínima piedra.
Morir no fue palabra definitiva para mis abuelos.
Ellos hicieron de la muerte una mínima piedra.
El general Fonseca descendió malherido del caballo sacudiéndose el quepis de aquel polvo.
Antonio
avaleado por sus compadres sintió calor y se tendió en silencio bajo la sombra de unos plátanos qué paciencia al saborear eso que todos aguardamos saber que la vida es más importante porque polvo seremos pero del mundo cotidiano
Este es tu libro Crónicas Llanas, ¿es así, Igor?
Sí, Crónicas Llanas.
Este es un libro que yo edité, es una edición personal, es una editorial que me pertenece, que se llama La Sociedad de Amigos del Santo Sepulcro, porque mi familia estuvo encargada de cuidar del Santo Sepulcro durante generaciones, y yo siempre...
Ayudé a limpiar la tumba del Santo Sepulcro y sacarlo en procesión.
Entonces creé una editorial donde edito solo mis libros que tienen el nombre del Santo Sepulcro.
Y el libro lo edité yo con un dinero que gané en una pelea de gallos.
Porque yo tengo gallos de pelea en Venezuela.
Este se titula...
Poema a la muerte de un caimán.
El caimán se lo tragó.
Sus más queridos lo olvidaron.
Sólo hoy lo recuerdan cuando el saurio ha muerto.
En su apéndice había una hebilla con iniciales y una pistolita siete y medio.
En realidad, el caimán no mató a nadie.
Hay otro ser mayor que nos devora.
En realidad, tanto la víctima como el reptil fueron uno todo este tiempo.
Los familiares deberían llorar también esta muerte.
Ocurre que el caimán pareciera, por el cancionero, y ahora que has traído ese bellísimo poema y gorso que acabamos de escuchar, que el caimán está en vuestra mitología como en la nuestra, el caballo, ¿no?
Ah, sí, claro, sí.
Bueno, el caimán es nuestro dragón, ¿no?
Así que es un ser imaginario también.
Es nuestra ballena también, donde dormimos un tiempo y aparecemos en una realidad más trascendente, mitológica.
Sí, yo no recuerdo...
Ningún amigo de mi infancia que no haya tenido un familiar que no se lo haya comido un caimán.
Caramba.
Por Dios, seguro.
Pero entonces... Había muchos caimanes en el Estado Apure.
Ahora, bueno, los han diezmado y están tratando de recuperarlos.
Pero había muchos caimanes, pero muchísimos.
Y yo tengo un episodio de mi infancia que me encantaba ir a bañarme al río.
Cerca de donde estábamos nosotros bañándonos.
desapareció un muchacho, se lo había llevado un caimán.
Esto formaba parte de la realidad.
Era parte de una vivencia, sí.
Y por lo tanto eso se trasladó también a los cuentos populares, a las leyendas, a la erótica.
Todo, todo, a la erótica también, sí, sin duda.
Por ejemplo, hay una población muy pequeñita, es una ranchería que se llama Arichuna, donde dicen que habita una suerte de caimán arrosada.
la sublimación es una caimana que parece que es una suerte como de sirena que le encanta aquellos que se emborrachan y van a la orilla del río se los lleva al fondo y los mantiene ahí durante un tiempo en otra población en el Orsa hay un caimán
Yo recuerdo porque yo viví un tiempo en la frontera con Colombia, pasó una época de soledad, un año, como a tres horas de Lorza, en una casa muy solo, y escribiendo y viviendo la experiencia de la soledad, que quería vivirla.
Decía, bueno, no voy a poder vivir nunca, tengo que vivirla ahora.
Y cuando iba a esta pequeña población llamada Lorza a comprar víveres y a emborracharme una noche, pues una vez al mes,
a tomar y eso, y después me buscaba un muchachito que yo le pagaba para que me buscara el lugar donde estaba, en un bar, un botiquín, y me llevara hasta la lancha donde ya estaban las provisiones del mes, y esa lancha me llevaba tres horas hasta la casita donde yo vivía a la orilla del rey, donde viví un año completo.
Y entonces, cuentan ahí en el Orsa, recuerdo, escuché decir en los bares,
que había un caimán que le llamaban el patrullero.
El patrullero, que es parecido al caimán ese de la canción de Simón Díaz, porque era un caimán que iba...
El Orza tiene dos extremos, ¿no?
Le pasa el río Arauca enfrente.
Un extremo se llama Remolinote, que es una curva que hace el río donde el río se encrespa ahí, ¿no?
Y el otro extremo le llaman Barrancones.
Entonces le llamaban al patrullero porque el caimán iba de Remolinote a Barrancones.
Y de barrancones a remolinote.
Bueno, y después de las 7 de la noche, pues no podía pasar por frente al pueblo nada.
O sea, ningún perro podía echarse al agua.
Nadie se acercaba mucho a la orilla.
Una mujer que había dejado de lavar una ropa nunca.
Porque, bueno, yo estaba el patrullero esperando, sí.
Como un huachimán.
Qué hermosa es la risa rabelesiana de este Igor.
Barreto, que esta noche está en Los Palabristas trayéndonos la viva voz y la bella voz de Venezuela.